+++
title = "Kritisch Denken in der Medizin"
date = "2024-04-21"
draft = false
pinned = false
tags = ["m25c", "kritischesdenken"]
+++


Kritisches Denken ist etwas, dem wir im Alltag oft begegnen, ob wir es wissen oder nicht. Jede Person, die mal nachgedacht hat, oder eine Information überprüft hat, hat eine Art von kritischem Denken verwendet. In unserem Deutsch Unterricht haben wir uns genauer angeschaut, was kritisches Denken ist, und wie man es braucht. Auf dem ersten Blick ist kritisches Denken einfach die Art von «darüber nachzudenken». Es geht aber auch ein Schritt weiter. Kritisch denken heisst Informationen zu filtrieren, zu wissen was wahr und was falsch ist, und beurteilen zu können, wie eine Information in einem Kontext reinpasst. Im Unterricht haben wir uns konkrete Beispiele angeschaut. Logische Fehlschlüsse sind einfach gesagt schlecht begründete Argumente. Zum Beispiel wenn der Beweis, der unser Argument unterstützt falsch ist oder nichts mit dem Argument zu tun hat. Unter kognitive Verzerrungen versteht man Verzerrungen von Informationen oder der Wahrheit. Wir werden immer von unserer Umgebung beeinflusst und das passiert jeden Tag. Wir glauben viel schneller einer Information, die von bekannten Personen oder grossen Firmen verbreitet wird.  Wir schliessen uns manchmal an, wenn unsere Gruppe eine klare Meinung hat, obwohl wir nicht komplett einverstanden sind. All solche Beispiele sind kognitive Verzerrungen. Schliesslich heisst kritisches Denken, die Fähigkeit diese Fehler und Verzerrungen zu vermeiden, wenn man selbst Informationen austauscht und verbreitet, aber auch diese zu erkennen. Somit können wir die Mengen an Informationen, die auf uns zukommen verarbeiten und unterscheiden, was für uns wichtig ist zu wissen, was glaubenswert ist, und was einfach falsch ist.

Kritisches Denken beeinflusst jeden Teil unseres Lebens, was mit Kommunikation zu tun hat. In der Schule, in den Medien, in die Nachrichten, in Diskussionen mit anderen etc. Als wir uns dieses Thema in der Schule angeschaut haben, habe ich direkt an die Medizin gedacht.

Erstens, als Arzt muss man täglich viele Entscheidungen treffen: Was für eine Behandlung ist nötig? Wie schnell muss man reagieren? Deshalb spielt in diesem Bereich kritisches Denken eine sehr grosse Rolle. Ärzte können nicht eine Diagnose stellen, einfach weil sie das Gefühl haben, dass es richtig ist. Auch wenn sie eine Vermutung haben, müssen Sie nachschauen und weiter untersuchen und recherchieren. Der «Confirmation Bias» besteht darin, dass wir Informationen bearbeiten und aufnehmen, genau um unsere Erwartungen zu erfüllen oder zu bestätigen. Als Arzt muss man genau das vermeiden, und richtige und passende Entscheidungen zu treffen, auch wenn sie den Vermutungen widersprechen.

Zweitens spielt kritisches Denken eine grosse Rolle auch auf der anderen Seite der Behandlung. Als Patient muss man auch Entscheidungen treffen, und auch Informationen kommunizieren und aufnehmen. Ich merke in meinem Umfeld, wie schnell Leute beeinflusst werden können, wenn es um Medikamente geht. Wenn man mit der Wahl konfrontiert wird, ob das gewählte Medikament pflanzlich oder «chemisch» sein sollte, wählen recht viele Leute die zweite Option. Beide Optionen werden von einem Arzt verschrieben, und in vielen Fällen haben sie eine gleich gute Wirkung. Trotzdem haben manche Personen das Gefühl, dass alles, was pflanzlich hergestellt wird, keine grosse Wirkung hat.

Ein anderes Bespiel, auf das ich mehrmals gestolpert bin ist die Idee, dass das Aussehen eines Medikaments, mit der Wirkung zusammenhängt. Wenn die Tablette zu klein ist, muss ja die Wirkung auch klein sein. Das ist einfach falsch. Medizinisch gesehen hat die Wirkung nicht mit der Grösse der Tablette oder Verpackung zu tun und auch nicht mit der Farbe.

Während der Coronapandemie, waren die Medien voll mit solchen Fehlern und Verzerrungen. Die Mehrheit sagte, dass man sich impfen lassen soll, und dass es die Lösung sei, die Pandemie zu stoppen. Jedoch wurden nur die Gerüchte verbreitet, die etwas gegen die Impfung hatten. Es sah aus, als gäbe es 50% Pro Argumente und 50% dagegen. Eigentlich waren es aber nur etwa 5% Kontra Argumente. Das nennt man Selektive Wahrnehmung. Wir hören uns nur eine Seite der Geschichte an und deshalb haben wir das Gefühl es sei richtig. Ein Beispiel für solche Gerüchte sind die Chips, die vermutlich mit den Impfungen verabreicht werden und die Leute dann kontrollieren. Dieses Gerücht wurde sehr weit auf den Sozialen Medien verbreitet. Wenn alle das sagen, muss es ja richtig sein. Das nennt man Argument der Beliebtheit, oder sogar auch Argument der Autorität. Leute sind viel schneller von schlechten Nachrichten angezogen, wie in diesem Beispiel. Das nennt man auch Negativitätseffekt. Ich glaube, dass kritisch denken in diesem Kontext sehr wichtig ist, weil es unsere Gesundheit schwer beeinflussen kann.