+++
title = "Wozyeck"
date = "2024-04-21"
draft = false
pinned = false
tags = ["m25c", "woyzeck", "deutsch"]
+++


"Woyzeck" ist ein Werk, das von Georg Büchner geschrieben wurde. Wir haben dieses Buch in dem Deutschunterricht gelesen und besprochen. Die Geschichte wurde wegen des Autors Tod nicht vollendet, deshalb gibt es mehrere Arten, wie die Kapitel angeordnet werden. In diesem Text werde ich mich auf die Version beziehen, die wir gelesen haben. Diese Fassung fängt mit einer Szene an, in welcher der Hauptcharakter Woyzeck und sein Freund Andres vorgestellt werden. Bereits am Anfang wird deutlich gemacht, dass Woyzeck Visionen hat und dass seine mentale Gesundheit fragwürdig ist.

Weiter in der Geschichte werden seine Freundin Marie und sein uneheliches Kind vorgestellt. Woyzeck ist ein Soldat, der von seinen Vorgesetzten herabgesetzt wird und als abwertend bezeichnet wird. Einer seiner Vorgesetzten, der Tambourmajor, beginnt eine Affäre mit Marie. Als Woyzeck davon erfährt, plant er Maries Tod und bringt sie dann um.

Wir haben im Unterricht diskutiert, wie dieses Werk im historischen Kontext zu verstehen ist. Wir haben uns angeschaut, ob Woyzeck als Kritik am Deutschen Idealismus geschrieben wurde. Ausserdem war Woyzeck zu seiner Zeit der erste Hauptcharakter, der zu einer tiefen Stufe in der Gesellschaft gehörte. Es wird im Buch viel Wert daraufgelegt, sein Leben und wie er in der Gesellschaft umgeht hervorzubringen, zum Beispiel mit seinem Doktor oder der Hauptmann. Insbesondere wird seine Machtlosigkeit in allen Bereichen seines Lebens gezeigt: seine Stufe als Soldaten, seine instabile mentale Gesundheit und sein Mangel and Zurechnungsfähigkeit.

 Eine Frage, die wir auch im Klassenverband diskutiert haben und die ich gerne weiterführen möchte, ist: Inwiefern hat Maries Mord mit Eifersucht zu tun? Auf den ersten Blick erscheint die Handlung von «Wozyeck» wie eine typische Handlung aus einem Liebesdrama. Eine Frau, die aus Eifersucht von ihrem Mann umgebracht wird, oft aufgrund einer Affäre. Durchgehend in dem Buch bringt Woyzeck Geld zu Marie, verbringt aber kaum Zeit zu Hause oder mit dem Kind. Dadurch bekommt man das Gefühl, dass es Woyzecks einziges Ziel ist, Geld für seine Familie zu verdienen. Seine Priorität ist seine Familie, und er arbeitet auch mehrere Jobs, um ein gutes Leben für Marie und das Kind zu unterstützen. Ausser seiner Soldaten Karriere, lässt er sich untersuchen von dem Doktor und folgt genauen Angaben, was ihm mehr Geld einbringt. Ist das jedoch aufgrund seiner Liebe für Marie und das Kind oder weil es ihm ein Lebensziel und einen Zweck gibt?

Als er versteht, dass Marie etwas mit dem Tambourmajor hat, fühlt er sich betrogen. Aus meiner Sicht betrachtet er Marie aber nicht nur als seine Freundin, sondern auch als etwas, das ihm gehört und das ihm durch diese Affäre weggenommen wurde. Ich habe mich am Anfang des Buches gefragt, ob Woyzeck Marie tatsächlich liebt und Marie Woyzeck. Die Frage, ob es Liebe in dieser Beziehung gab, ist für mich aber eine offene Frage, und muss nicht unbedingt beantwortet werden. Selbst wenn Woyzeck Marie geliebt hat, war der Mord meiner Meinung nach, nicht von Liebe getrieben.

Maries Mord war seine Lösung, seine Enttäuschung und Wut loszuwerden. Alles, was er gemacht hat, um an Geld zu gelangen, hat er für Marie getan. Im Höhepunkt von Konflikt, verliert er nicht nur seine Liebe, sondern alles, für was er bisher gearbeitet hat, und alles, was ihm ein Lebenssinn gibt. Ich glaube nicht, dass Woyzeck darüber nachgedacht hat, was der Grund für seine Taten war in dem Moment des Mordes. Er hat nicht verstanden, wer für die Zerstörung seines Lebens verantwortlich war. Stattdessen hat er alles mit Marie verbunden und hat alles auf Marie ausgelassen, was zu ihrem Tod geführt hat. Deshalb war seine Lösung, Marie loszuwerden, wahrscheinlich mit der Hoffnung, dass sein Problem auch verschwindet. Zusammen mit seiner mentale Gesundheit könnten diese Faktoren verantwortlich für den Mord sein.